---
title: javaScript中的面向对象
date:  2017-12-08 22:28:00
categories:
- js/oop
tags: 原型 对象 原型链 继承
---

面向对象编程（OOP）是一种程序设计思想，它把对象作为程序的基本单元，一个对象包含了数据和操作数据的函数。
面向对象的程序设计把计算机程序视为一组对象的集合，而每个对象都可以接收其他对象发过来的消息，并处理这些消息，计算机程序的执行就是一系列消息在各个对象之间传递。
JavaScript中的面向对象编程与其他编程语言都不相同，JavaScript中没有“类”的概念，其实例和继承都是通过原型实现的。

## 原型

在JavaScript中，我们创建的每个函数都有一个prototype（原型）属性，这个属性是一个指针，指向一个对象，该对象包含了可以让特定实例共享的属性和方法。使用原型对象的好处是可以让所有对象实例共享它所包含的属性和方法。
在默认情况下，所有原型对象都会自动获得一个constructor属性，该属性同样是一个指针，指向prototype属性所在的函数。即

```javascript
	Func.prototype.constructor === Func; //true
```
当调用构造函数创建一个实例后，实例的内部将包含一个指针（[[prototype]]）指向创建这个实例的构造函数的原型对象。这个指针没有标准的访问方法，但是很多浏览器（Chrome、Safari、Firefox）都创建了属性“\__proto__“来访问该指针。在ECMAScript5中，新增了一个Object.getPrototypeOf()方法，可以返回实例的[[prototype]]的值。
每当代码读取某个对象的某个属性时，都会执行一次搜索，目标是具有给定名字的属性。搜索首先从对象实例本身开始。如果有，则返回该属性的值；如果没有找到，则继续搜索指针指向的原型对象进行查找。
使用hasOwnProperty()方法可以检测一个属性是否存在于实例中，当给定属性存在于实例对象中时返回true。

## 创建对象

### 对象字面量创建对象
对象字面量创建对象非常简单，就是把对象的属性和方法写在对象里面就行。

```javascript
var person = {
	name: "mlf",
	age: "27",
	job: "Software Engineer",
	sayname: function(){
	console.log(this.name);	
   }
};
```

### 构造函数创建对象
```javascript
function Person(name,age,job) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.job = job;
}
Person.prototype.sayName = function(){
   console.log(this.name);
};

var person1 = new Person('mlf',27,'Software Engineer');
var person2 = new Person('Green',28,'Doctor');

```
构造函数创建对象的方法就如上面代码所示，其中Person是一个函数，当一个函数被new操作符调用时，该函数就是一个构造函数，为了便于区别，一般将构造函数的首字母大写。
new操作符的作用主要分以下几步：
* 首先new操作符会创建一个新对象；
* 然后它会将后面的函数的作用域赋给新对象，即函数中的this指向的都是这个新对象。
* 执行构造函数的代码；
* 如果构造函数有返回值，仍旧返回函数的返回值；否则，返回新创建的对象。

所以，一般创建实例的构造函数具有如下特点：
* 没有显示地创建对象；
* 直接将属性和方法赋给了this对象；
* 没有return语句。

因为构造函数本身是一个函数，但凡函数都有prototype属性，因此，我们可以将对象共用的方法写在函数的原型上，这样，每次创建实例不用重新创建一遍方法，而是共用原型的方法。
需要注意的是，一般不要重写函数的原型，因为重写原型会改写原型的constructor属性，如果非要重写原型的化，需要在原型里指定该原型的constructor属性。

```javascript
	Person.prototype = {
	   constructor:Person,
	   sayName: function(){
          console.log(this.name);
      }
	}
```
### Obeject.create()方法创建对象

道格拉斯 克罗克福德认为借助原型对象可以基于已有的对象创建新对象，同时还不必因此创建自定义对象。为此，他创建了如下函数：

```javascript
	function object(o){
		function F(){};
		F.prototype = o;
		return new F();
    }
```

从代码中可以看出，这个函数接收一个对象o，然后返回一个[[prototype]]指向o的新对象。
ECMAScript新增了Object.create()方法实现了以上函数，这个方法接收两个参数：一个用作新对象原型的对象和一个为新对象定义额外属性的对象（可选）。在传入一个参数的情况下，该方法与上面的函数行为相同。
因此，我们可以使用该方法创建对象。

```javascript
	var person = {
		name:'mlf',
		job:'Software Engineer',
		age:27,
		sayName:function(){
			console.log(this.name);
        }
    }
   // person1.__proto__===person
	var person1 = Object.create(person); 
```

## 继承

继承是面向对象语言的一个最为人津津乐道的概念。一般的面向对象语言都支持两种继承方式：接口继承和实现继承。接口继承只继承方法签名，而实现继承则继承实际的方法。由于JavaScript中函数没有签名，因此JavaScript中只支持实现继承，其实现继承的原理依靠原型链来实现。

### 原型链

前面已经介绍了原型的概念，我们知道实例有一个[[prototype]]属性 的指针，指向它的原型。如果该原型对象又是某个构造函数的实例，则该原型也有一个指向自己原型的指针，如此层层递进，可以一直连接到Object.prototype停止，构成了实例与原型的链条，这就是所谓原型链。

有两种方法可以判断一个对象是否是另一个对象的原型：
* instanceof操作符：该操作符可以测试实例与原型链中出现过的构造函数。instance instanceof  obj 中如果obj处于instance这个实例的原型链上，则返回true。
* isPrototypeOf(): 只要是原型链中出现的原型，该方法同样会返回true。

### 基于原型和构造函数的继承

目前常用的继承方法是基于原型和构造函数组合的方法，其代码表现如下,假设有一个父类对象parent：

```javascript
	function Child(age){
		//使用call或apply方法获得父类的属性
		Parent.call(this);
		//子类自己的属性
		this.age = age;
	}
	//获得父类原型上的方法
	Child.prototype = new Parent();
	//因为重写了子类的原型，需要将该原型的constructor指针重新指向子类构造函数
	Child.prototype.constructor = Child;
```

## ES6中的类与继承

ES6引入了类（class）的概念，通过class关键字，可以定义类。ES6中的class只是一个语法糖，让写法更像其他的面向对象编程方法的语法。其本质仍然是通过原型来实现的。

```javascript
	class Parent{
	   //以下所有函数和属性都是写在父类的原型上的
		constructor(name){
			//构造器函数，再生成实例时只执行一遍
			this.name = name
        }
        //定义父类的方法
        say(){
         }
         //静态方法，只能使用构造函数本身进行调用
        static shout(){
        }
	}

    //子类的继承
    
    class Child extends Parent {
		constructor(name,age){
			//调用super方法将父类函数中this的指向变为子类，必须在开头调用，否则或出错。
			super(name);
			this.age = age;
        }
        //子类的方法
        run(){}
    }

	//生成实例，仍然需要使用new构造符
	let child1 = new Child('mlf',27);
```

从代码中可以看出，ES6的类与继承的方法语义化更强，更能让人看懂代码的意义。

### 学习资料

* [JavaScript高级程序设计](http://www.ituring.com.cn/book/946)
* [ECMAScript 6 入门](http://es6.ruanyifeng.com/)
