---
title: DOM事件
date:  2017-11-25 16:00:00
categories:
- js/DOM
tags: 事件 事件委托 自定义事件
---

本文主要讲解DOM中的事件

事件可以说是JavaScript和HTML交互的关键。所谓事件，就是文档或浏览器窗口发生的一些特定的交互瞬间。我们比较熟悉的比如说鼠标的点击、键盘的输入和浏览器窗口的变大缩小等都属于事件的范畴。

---

## 事件流
事件流描述的是从页面中接收事件的顺序。比较有意思的是，目前存在着两种截然不同的事件流：
* 事件冒泡流
* 事件捕获流

### 事件冒泡

事件冒泡流是由IE的开发团队提出的，他们认为事件是由最具体的元素接收，然后逐级向上传播到较为不具体的节点。
以下面的页面结构为例

```html 
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<title>事件流</title>
	</head>
	<body>
		<div id="myDiv">点击我</div>
	<body>
</html>
```

如果我们点击了页面中的div元素，那么click事件的传播顺序应该是：div->body->html->document
需要注意的是，一般规范只要求传递到document节点，但是目前大部分浏览器（IE9、Firefox、Chrome和Safari等）都会将事件冒泡到window对象。

### 事件捕获流

事件捕获流是由网景公司的开发团队提出的，它的思想跟事件捕获流刚好相反，它认为事件首先是由不太具体的节点最早收到，依次向下传递到最具体的节点。
仍然以上面的html结构为例，点击div事件的传递顺序如下：document->html->body->div。
同样的，虽然DOM2级事件规范要求从document对象开始传播，但是大部分浏览器仍然会从window对象开始捕获事件。

### DOM事件流

“DOM2级”规范明确规定，事件流包含三个阶段：
* 事件捕获阶段
* 处于目标阶段
* 事件冒泡阶段

同样以上面的html结构为例，点击div触发的事件流如下：document->html->body->div->body->html->document
按照DOM的规范，在捕获阶段，div元素是接收不到事件的，只有当处于目标阶段时，div才触发事件，并在事件处理完后继续将事件冒泡。但是很多浏览器都会在捕获阶段触发事件对象上的事件，导致有两个机会在目标对象上操作事件。

## 事件处理程序

响应某个事件的函数就是事件处理程序，也叫作事件侦听器。它通常以“on”开头，比如click事件的事件处理程序就是onclick，load事件的事件处理程序就是onload。
为事件处理程序的方式又有以下几种：
* HTML事件处理程序 
* DOM0级事件处理程序
* DOM2级事件处理程序
* IE事件处理程序
本文主要讲述DOM0级和DOM2级的事件处理程序，至于还有两种事件处理程序都不是目前的主流事件处理程序方法，这里就不在赘述。

### DOM0级事件处理程序

DOM0级事件处理程序首先要获得操作对象的引用，然后再为它指定事件处理程序。
以一个btn按钮的点击事件为例，实现方法如下：

```javaScript
var btn = document.getElementById('myBtn');
//注册事件
btn.onclick = function(){
	alert('Clicked');
};
//删除事件
btn.onclick = null;
```
### DOM2级事件处理程序

DOM2级事件定义了两个新方法来实现事件处理的指定和删除：
* addEventListener()
* removeEventListener()
它们都接收三个参数：要处理的事件名，事件处理的函数以及一个布尔值（true：在事件捕获阶段调用事件处理函数；false，默认，在事件冒泡阶段调用事件处理函数）

```javaScript
var btn = document.getElementById('myBtn');
var handler = function(){
	alert(this.id);
};
//指定事件处理程序
btn.addEventListener('click',handler);
//删除事件处理程序
btn.removeEventListener('click',handler);
```

## 事件对象

在触发DOM上的某个事件时，会产生一个事件对象event，这个对象包含着所有与事件有关的信息。接下来，将介绍几个比较常用的事件对象的应用，具体的事件对象的属性和方法可以查阅W3C文档。

* bubbles：表明事件是否冒泡
* cancelable:表明是否可以取消事件的默认行为
* currentTarget：事件处理程序当前正在处理事件的那个元素
* target： 事件的目标
* preventDefault():如果cancelable为true，则可以使用这个方法，取消事件的默认行为。
* stopPropagation():如果bubbles为true，则可以使用这个方法，取消事件的进一步冒泡。
* stopImmediatePropagation():取消事件的进一步捕获或冒泡，同时阻止任何事件处理程序被调用，也就是说，调用了这个方法，将阻止绑定在事件触发元素的其他同类事件的callback的运行

## 事件委托

事件委托是解决“事件处理程序过多”问题的方案。它利用了事件冒泡，只指定一个事件处理程序，就可以管理某一类型的所有事件。在我们常用的jQuery库中，已经为我们封装了这个方法，下面我们将分别介绍原生的js事件委托方法和jQuery中的事件委托方法。

以以下的html结构为例：

```html
<ul id="myLinks">
   <li id="link1">link1</li>
   <li id="link2">link2</li>
   <li id="link3">link3</li>
</ul>
```

### 原生js方法

```javaScript
    var list = document.getElementById('myLinks');
    var handler = function(event){
      if(event.target.nodeName === 'LI'){
        console.log(event.target.id + " is clicked");
      }
    };
    list.addEventListener('click',handler);
```

### jQuery方法

jQuery为事件委托封装了以下几个函数：
* delegate()和undelegate()
* on()

delegate()和undelegate()接收三个参数：
* selector: 选择器字符串；
* type: 事件，可以多个，由空格分隔
* fn: 事件处理函数

因此上述的事件委托，在jQuery中只需要一句代码即可完成。

```javaScript
$('#myLinks').delegate("li","click",function(event){
	 alert(event.target.id + " is clicked");
});
```
on()函数是另一种更通用的函数，在事件委托中，它的使用方法如下：
on(events,[selector],fn)

他实现以上的事件委托也只需要一句代码即可：

```javaScript
$('myList').on('click','li',function(event){
	 alert(event.target.id + " is clicked");
});
```
相比之下，on()函数的方法更通俗易懂

## 自定义事件

在DOM3规范中定义了自定义事件。它的目的是让开发人员创建自己的事件

它的实现过程大致如下：
首先，使用[createEvent()](http://www.w3school.com.cn/xmldom/met_document_createevent.asp)方法创建一个空事件evt，然后使用[initEvent()](http://www.w3school.com.cn/jsref/event_initevent.asp)方法定义事件的类型，再对相应的元素进行监听，最后，使用[dispatchEvent()](http://www.w3school.com.cn/xmldom/met_element_dispatchevent.asp)来触发自定义事件。
 下面是一个自定义事件的例子：
 
```html
<div id="testBox"></div>

  // 创建事件  
  var evt = document.createEvent('Event');
  // 定义事件类型
  evt.initEvent('customEvent', true, true);
  // 在元素上监听事件
  var obj = document.getElementById('testBox');
  obj.addEventListener('customEvent', function(){
    console.log('customEvent 事件触发了');
  }, false);
  //触发事件
  obj.dispatchEvent('customEvent');
```

## 小结

本章介绍了DOM中的事件相关知识，主要讲述了事件流、事件处理函数、事件委托方法和自定义事件方法。

### 参考资料

[《JavaScript高级程序设计》](https://book.douban.com/subject/10546125/)